# 观察者模式 和 发布订阅模式的区别

一开始我以为观察者模式和发布订阅模式就是一回事，学习vue原理的时候一直提这两个概念，突然我发现有人说这两个模式是不同的。

首先

## 观察者模式

观察者模式定义了对象间的一种一对多的依赖关系，当一个对象的状态发生改变时，所有依赖于它的对象都将得到通知，并自动更新。观察者模式属于行为型模式，行为型模式关注的是对象之间的通讯，观察者模式就是观察者和被观察者之间的通讯。

观察者模式有一个别名叫“发布-订阅模式”，或者说是“订阅-发布模式”，订阅者和订阅目标是联系在一起的，当订阅目标发生改变时，逐个通知订阅者。我们可以用报纸期刊的订阅来形象的说明，当你订阅了一份报纸，每天都会有一份最新的报纸送到你手上，有多少人订阅报纸，报社就会发多少份报纸，报社和订报纸的客户就是上面文章开头所说的“一对多”的依赖关系。

```js
    <script>
        class Dep { //发布者
            constructor() {
                this.subs = [] //定义一个数组里面存放的是观察者
            }
            addSub(sub) {
                if (sub && sub.Update) { //给发布者定义添加观察者的方法
                    this.subs.push(sub)
                }
            }
            notify() { //添加通知观察者
                this.subs.forEach((sub) => {
                    sub.Update()
                })
            }
        }

        class Watcher { //观察者

            Update() { //定义一些方法
                console.log('update something')
            }

        }

        let dep = new Dep()//实例化订阅者
        let watch = new Watcher()//实例化观察者
        dep.addSub(watch) //把观察者添加进来
        dep.notify()
    </script>
```

程序运行结果

update something

## 发布订阅模式

在发布订阅模式里，发布者，并不会直接通知订阅者，换句话说，发布者和订阅者，彼此互不相识。

互不相识？那他们之间如何交流？

答案是，通过第三者，也就是在消息队列里面，我们常说的经纪人Broker。

发布者只需告诉Broker，我要发的消息，topic是AAA；

订阅者只需告诉Broker，我要订阅topic是AAA的消息；

于是，当Broker收到发布者发过来消息，并且topic是AAA时，就会把消息推送给订阅了topic是AAA的订阅者。当然也有可能是订阅者自己过来拉取，看具体实现。

也就是说，发布订阅模式里，发布者和订阅者，不是松耦合，而是完全解耦的。

```js
    <script>
        class Event {
            constructor() {
                this.subs = {}
            }
            $on(eventType, fn) {
                if (!this.subs[eventType]) {
                    this.subs[eventType] = []
                }
                this.subs[eventType].push(fn)
            }
            $emit(eventType) {
                if (this.subs[eventType]) {
                    this.subs[eventType].forEach((handler) => {
                        handler()
                    })
                }
            }
        }
        let event = new Event()
        event.$on('click', function() {
            console.log('do something')
        })
        event.$on('click', function() {
            console.log('do something2')
        })
        event.$emit('click')
    </script>
```



程序运行结果

do something 1

do something 2

## 总结

从表面上看：

- 观察者模式里，只有两个角色 —— 观察者 + 被观察者
- 而发布订阅模式里，却不仅仅只有发布者和订阅者两个角色，还有一个经常被我们忽略的 —— 经纪人Broker

往更深层次讲：

- 观察者和被观察者，是松耦合的关系
- 发布者和订阅者，则完全不存在耦合

从使用层面上讲：

- 观察者模式，多用于单个应用内部
- 发布订阅模式，则更多的是一种跨应用的模式(cross-application pattern)，比如我们常用的消息中间件